Чтобы поместить код в именованные пакеты в Scala можно двумя способами [[Литература#^311838]]<c. 235>:
- помещая содержимое всего файла в пакет путем указания директивы `package` в самом начале файла
```scala
package com.bobsrockets.navigation  // обратный порядок следования доменных имен

class Navigator
```
Поскольку код Scala является частью экосистемы Java, тем пакетам Scala, которые выпускаются открытыми, рекомендуется соответствовать принятому в Java соглашению по присваиванию имени с _обратным порядком следования доменных имен_.
- с помощью _пакетирования_
```scala
package com.bobsrockets.navigation {
  class Navigator
}
```

Указания директивы `import` делает составляющие пакета или объект доступными по их именам, исключая необходимость ставить перед ними префикс с именем пакета или объекта
```scala
// Простая форма доступа к Fruit
import com.bobsdelights.Fruit

// Простая форма доступа ко всем составляющим com.bobsdelights
import bobsdelights._

// Простая форма доступа ко всем составляющим Fruits
import bobsdelights.Fruits._
```

В Scala импортирование может быть где угодно, а не только в начале компилируемого модуля. Директива `import` работает в Scala более гибко, чем в Java. Эта гибкость характеризуется тремя принципиальными отличиями. Импорта кода в Scala [[Литература#^311838]]<c. 241>:
- может появляться где угодно, а не только в начале компилируемого модуля,
- позволяет кроме пакетов ссылаться на объекты (синглтон или обычные),
- позволяет изменять имена или скрывать некоторые из импортированных составляющих.

```scala
import java.uitl.regex

val pat = regex.Pattern.compile("a*b")
```
Можно также переименовывать или скрывать элементы
```scala
import Fruits.{Apple, Orange}
```
Можно использовать псевдонимы
```scala
import Fruits.{Apple => McIntosh, Orange}
```
### Модификаторы доступа

Элементы пакетов, классов или объектов могут быть помечены модификаторами доступа `private` и `protected`. Они ограничивают доступ к элементам, позволяя обращаться к ним только из определенных областей кода.

_Закрытые элементы_ трактуются в Scala точно так же, как и в Java. Элемент с пометкой `private` виден только внутри _класса_ или _объекта_, в котором содержится определение этого элемента. В Scala это правило распространяется и на внутренние классы. 

В Scala обратиться к _защищенному элементу_ (`protected`) можно _только из подклассов_ того класса, в котором этот элемент был определен. 

В Scala нет явного модификатора для открытых элементов: любой элемент, не помеченный как `private` или `protected`, является _открытым_. К открытым элементам можно обращаться откуда угодно.

Что касается закрытого или защищенного доступа, то в правилах доступа, действующих в Scala, объектам-компаньонам и классам-компаньонам даются особые привилегии. _Класс делится всеми своими правами доступа со своим объектом-компаньоном и наоборот_. В частности объект может обращаться ко всем закрытым элементам своего класса-компаньона точно так же, как класс может обращаться ко всем закрытым элементам своего объекта-компаньона [[Литература#^311838]]<c. 247>.